
Comment s'impliquer ? (3)

Concrètement :
Traduction de l'interface utilisateur;
La documentation en Français a été traduite par un professeur d'IUFM;
La documentation a aussi été traduite en Italien, Espagnol par des enseignants. D'autres traductions devraient suivre;
Le filtre d'exportation en PostScript a été initialement écrit par un professeur;
Certaines parties du logiciel ont été écrites par des ingénieurs;
Des figures ont été faites par des enseignants et des ingénieurs;
Beaucoup de rapports de bugs par des enseignants.

