@node Fonctions
@chapter Fonctions
@quotation
@strong{Résoudre des problèmes numériques et algébriques}
@*
Résolution de problèmes en lien avec les notions étudiées (fonctions,
diagrammes, expressions algébriques et équations).
@*
Résolution de problèmes de proportionnalité.
@author Plan d'Études Romand
@end quotation

@menu
* Fonction linéaire::
* Pente d'une droite::
* Fonction affine::
* Fonction quadratique::
* Fonction puissance n-ième::
* Fonction homographique::
@end menu

@node Fonction linéaire
@cindex fonction, linéaire
@section Fonction linéaire
@drgeoMath{Une fonction linéaire est de la forme @emph{x} @U{27FC} @emph{ax}.
@*
Le nombre @emph{a} s'appelle la pente (ou facteur de linéarité,
coefficient de linéarité, coefficient directeur). Sa représentation
graphique est une droite passant par l'origine des axes.}

@cindex fonction, courbe
@drgeo{} sait afficher les représentations graphiques -- courbes --
des fonctions. Il suffit de définir une fonction sous la forme d'un
bloc de code ayant un argument, par exemple @code{[:x | 3 * x]} et
d'utiliser le message à mot clé @code{courbeDe:de:à:} envoyé à une
figure.

@drgeoExample{Fonction linéaire de pente 3,plotLineraFunction,
| figure f |
figure := DrGeoFigure nouveau afficherAxes afficherGrille.
f := [:x | 3 * x].
figure courbeDe: f de: -5 à: 5}

Ici la droite est tracée pour x variant de -5 à 5.

@drgeoFigure{Représentation graphique d'une fonction
linéaire de pente 3,FonctionLineaire,8}

@drgeoExercise{Fonction linéaire de pente -2,exePlotLinearFunction,
@emph{Afficher la représentation graphique d'une fonction linéaire de
pente -2.}}

@node Pente d'une droite
@section Pente d'une droite
Comment la pente @emph{a} d'une fonction linéaire x @U{27FC} @emph{a}x
influence sa représentation graphique, la droite@tie{}?


@cindex réglette, entier
Pour observer cette influence, dans @drgeo{} nous faisons varier la
valeur @emph{a} de la pente. Nous utilisons pour cela une réglette
comme montré dans l'exemple ci-dessous.

@drgeoExample{Fonction linéaire à pente un nombre entier variable,plotLinearFunctionDynamic,
| figure f a |
figure := DrGeoFigure nouveau afficherAxes afficherGrille echelle: 50.
a := figure entier: 1 à: 5 @@ -5 min: -8 max: 8 nom: 'a' afficherValeur: true.
f := [:x | a valeur * x].
figure courbeDe: f de: -10 à: 10}

La réglette est créée avec le message à mot clé
@code{entier:à:min:max:nom:afficherValeur:}, elle est affectée à la
variable @code{a}@tie{}:

@itemize

 @item La valeur initiale de la réglette est 1 ;

 @item Elle est affichée à la coordonnées (5;-5) ;

 @item Sa valeur minimale est -10 ;

 @item Sa valeur maximale 10.

@end itemize

Pour obtenir la valeur actuelle de la réglette, lui demander avec le
message @code{valeur}@tie{}: cela se code @code{a valeur}.

@drgeoFigure{Représentation graphique d'une fonction linéaire de pente
un entier variable,FonctionLineaireReglette,8}

@drgeoExercise{Observations fonction linéaire,exeObservationLinear,
@emph{Faire varier la valeur de @strong{a} à l'aide de la
réglette. Qu'observons nous lorsque la valeur de a est positive@tie{}?
Négative@tie{}? Que se passe-t-il lorsque a est égale à zéro@tie{}?}}

@drgeoExercise{Fonction linéaire à pente un nombre décimal
variable,exePlotLinearFunctionDynamicDecimal,@emph{Modifier
l'@ref{plotLinearFunctionDynamic} afin d'utiliser une réglette avec un
nombre @strong{décimal}. Chercher dans l'index des méthodes le message
à mot clé à utiliser.}}

@node Fonction affine
@cindex fonction, affine
@cindex pente d'une droite
@section Fonction affine
@drgeoMath{Une fonction affine est de la forme @emph{x} @U{27FC} @emph{ax} + @emph{b}.
@*
Sa représentation graphique est une droite.
@*
Le nombre @emph{a} est la pente de la droite.
@*
Le nombre @emph{b} est l'ordonnée à l'origine. C'est l'ordonnée --
2ème coordonnée -- du point d'intersection de la droite avec l'axe
vertical (ordonnées).}

Pour comprendre le comportement de la droite d'une fonction affine
selon les valeurs des nombres @emph{a} et @emph{b}, nous construisons
une figure interactive où les nombres @emph{a} et @emph{b} sont
variables.

@drgeoExercise{Fonction affine dynamique,exePlotAffineFunction,
@emph{En s'inspirant de l'@ref{plotLinearFunctionDynamic}@comma{}
construire la droite d'une fonction affine. Les valeurs des nombres a
et b seront obtenues par deux réglettes sur des nombres entiers.}}

@drgeoExercise{Observations fonction affine, exeObservationAffine,
 @emph{Faire varier la valeur de @strong{b} à l'aide de la
 réglette. Qu'observons nous lorsque la valeur de @strong{b}
 augmente@tie{}?  Diminue@tie{}? Que se passe-t-il lorsque @strong{b}
 est égale à zéro@tie{}?  Que se passe-t-il lorsque @strong{a} est
 égale à zéro@tie{}?}}

@node Fonction quadratique
@cindex fonction, quadratique
@section Fonction quadratique
@drgeoMath{Une fonction quadratique est de la forme x @U{27FC}
@emph{ax}@sup{2} + @emph{bx} + @emph{c}
@*
La représentation graphique d'une fonction quadratique est une
@emph{parabole}. C'est une ligne qui n'est pas droite.}

Pour comprendre le comportement de cette parabole selon les valeurs
des nombres @emph{a}, @emph{b} et @emph{c}, nous programmons une
figure interactive où ces trois valeurs sont modifiables par
l'utilisateur.

@drgeoExercise{Fonction quadratique dynamique,exePlotQuadratiqueFunction,
@emph{En s'inspirant de l'@ref{plotLinearFunctionDynamic}@comma{}
construire la parabole d'une fonction quadratique. Les valeurs des
nombres a@comma{} b et c seront obtenues par trois réglettes sur des
nombres décimaux puis entiers.}}


@drgeoExercise{Observations fonction quadratique,exeObservationQuadratique,
@emph{Faire varier la valeur de @strong{a} à l'aide de la
réglette. Qu'observons nous selon le signe de a@tie{}?  Que se
passe-t-il lorsque a est égale à zéro@tie{}?}}


@node Fonction puissance n-ième
@section Fonction puissance n-ième
@drgeoMath{Une fonction puissance n-ième est une fonction de la forme
@emph{x} @U{27FC} @emph{x}@sup{@emph{n}} @ @ @ (@emph{n} est un nombre
naturel différent de zéro)}

@cindex puissance
@drgeoExercise{Fonction puissance n-ième dynamique, exePlotPowerFunction,
@emph{En s'inspirant de l'@ref{plotLinearFunctionDynamic}@comma{}
construire la courbe d'une fonction puissance n-ième. La valeur du
nombre n sera obtenue par une réglette de nombre entier compris entre 1
et 7}.
@*
@strong{Indice@tie{}:} utiliser le message @code{puissance:} pour
calculer une puissance n-ième. Ce message est envoyé à la base
(@emph{x}) et son argument est l'exposant (@emph{n}).}

@node Fonction homographique
@section Fonction homographique
@drgeoMath{Une fonction homographique est, par exemple, une fonction
de la forme x @U{27FC} @emph{a}/@emph{x} @ @ @ (@emph{a} et @emph{x}
différents de zéro)}

@drgeoExercise{Fonction homographique dynamique, exePlotHomographicFunction,
@emph{En s'inspirant de l'@ref{plotLinearFunctionDynamic}@comma{}
construire la courbe d'une fonction homographique de la forme a/x. La
valeur du nombre a sera obtenue par une réglette de nombre entier
compris entre -10 et 10.}}

@drgeoExercise{Observation fonction homographique,exeObservationHomographic,
@emph{Faire varier la valeur de @strong{a} à l'aide de la
réglette. Qu'observons nous selon le signe de a@tie{}?}}
