@c Fonctions géométriques de base

@node Fonctions de base
@chapter Fonctions de base

@menu
* Points::              Points libre, milieu, mobile sur une ligne,...
* Lignes::              Droite, segment, cercle, vecteur,...
* Transformations::     Rotation, Symétrie centrale,...
* Numériques et texte:: Distances entre objets, coordonnées, valeur libre,...
* Script::              Traitements informatiques 
* Macro constructions:: Des constructions complexes en trois clics
* Autres outils::       Gomme, style, grille,...
@end menu

Ce chapitre décrit les outils utilisés pour construire une figure
géométrique.  Ces outils sont rangés dans six groupes accessibles à
partir de la seconde barre d'outils de @drgeo.

@drgeoFigure{Catégories d'outils de @drgeo{} et leurs
descriptions,fig3,12}

Par défaut, @drgeo{} opère en mode fonctionnel. L'utilisateur clique
sur un onglet de fonction puis sur le bouton d'une fonction précise ou
il choisit une fonction depuis un menu@tie{}; ensuite seulement il
sélectionne le ou les objet(s) de la figure pour appliquer la fonction
une seule fois. À ce moment, l'application retourne dans son état par
défaut où l'utilisateur choisit et déplace les objets. A tout moment,
l'utilisateur peut abandonner la fonction avant la fin de la sélection
finale avec le bouton ``Choisir et Déplacer'', ou le menu
...@clicksequence{Édition @click{} Choisir et déplacer}...

C'est le contraire du mode modale, où le clic sur une fonction place
l'application dans un mode permanent où la commande s'utilise
plusieurs fois de suite. Pour activer le mode modale, l'utilisateur
choisit le menu ...@clicksequence{Édition @click{} Création
multiple}... Les commandes pour éditer les styles et propriétés d'un
objet sont toujours modales, cela permet de modifier plusieurs objets
sans avoir à réactiver la commande. L'utilisateur doit sortir
explicitement de ces fonctions modales en choisissant la commande
choisir et déplacer ou toute autre commande de construction.

Lorsque l'utilisateur clique sur un des boutons de cette barre
d'outils, une liste supplémentaire de boutons s'affiche
immédiatement. Celle-ci regroupe des fonctions d'une même famille.

De la gauche vers la droite, nous avons accès aux outils pour
construire des points et des lignes, utiliser des transformations,
calculer des valeurs, animer des points mobiles, gérer les
macro-constructions.

Ces fonctions se retrouvent à l'identique dans le menu en haut de
chaque fenêtre de @drgeo. Nous présentons leur contenu dans les
sections suivantes.

@node Points
@section Points

@heading Point
@cindex point libre
@anchor{free_point}
Crée un point libre dans le plan ou sur un objet unidimensionnel
(segment, demi-droite, droite, arc de cercle, cercle, lieu)@tie{}:

@enumerate
@item Dans le premier cas, le point créé est mobile librement dans toute la
figure. Pour le construire l'utilisateur clique simplement sur le
fond.

@item  Dans le deuxième cas, le point n'est libre que dans l'objet
  unidimensionnel (ligne) où il a été créé@tie{}; il est collé sur
  l'objet. Pour construire ce type de point, l'utilisateur clique sur
  une ligne (c.-à-d. droite, demi-droite, segment, cercle, arc de
  cercle, etc.).
@end enumerate


@cindex point intersection
Depuis cette commande, l'utilisateur crée un @strong{point
d'intersection} entre deux lignes (c.-à-d. droite, demi-droite,
segment, arc de cercle, cercle)@tie{}; il suffit de cliquer à
l'intersection de celles-ci, @drgeo{} l'indique d'ailleurs par une
bulle d'aide @emph{Intersection}.


@subheading Comment placer un point avec des coordonnées données@tie{}?

Une possibilité est de placer deux valeurs libres dans la figure --
@xref{numeric_tool,,outils numériques} -- puis de construire le point
ayant pour coordonnées ces deux valeurs --
@xref{coordinate_point,,point défini par ses coordonnées}. Cette
possibilité a un avantage sur la précédente, le point ainsi construit
ne peut pas être déplacé directement à la souris, le point est en
quelque sorte bloqué dans sa position.


@heading Milieu
@cindex point milieu
Crée le milieu de deux points ou d'un segment@tie{}:

@enumerate
@item  Dans le premier cas, l'utilisateur sélectionne deux points.
@item  Dans le deuxième cas, l'utilisateur sélectionne simplement un
segment.
@end enumerate

@heading Intersection
@cindex point intersection
Crée la ou les intersection(s) de deux lignes (i.e. droite,
demi-droite, segment, arc de cercle, cercle). L'utilisateur doit
sélectionner deux lignes. Lorsqu'une des lignes choisie est un arc de
cercle ou un cercle alors deux points d'intersection sont créés.

@heading Coordonnées
@cindex point défini par coordonnées
@anchor{coordinate_point}
Crée un point défini par ses coordonnées. L'utilisateur doit soit
sélectionner un script retournant un couple de coordonnées --
@xref{scriptCoordinates,,coordonées par script} -- soit sélectionner
deux nombres@tie{}: le premier correspond à l'abscisse, le second à
l'ordonnée.

@subheading Comment placer un point contraint par ses coordonnées@tie{}?

Cette fonction est largement utilisée lorsque nous souhaitons par
exemple construire le lieu d'un point. Cette construction suppose au
préalable l'existence de deux valeurs -- @xref{numeric_tool,,outils
numériques} -- le point est ensuite construit en sélectionnant ces
deux valeurs.


@node Lignes
@section Lignes

@heading Droite
@cindex droite
Crée une droite définie par deux points. L'utilisateur sélectionne
deux points.


@heading Droite parallèle
@cindex droite parallèle
Crée une ligne parallèle à une direction et passant par un
point. L'utilisateur sélectionne un point et une direction
(c.-à-d. une droite, une demi-droite, un segment ou un vecteur).

@heading Droite perpendiculaire
@cindex droite perpendiculaire
Crée une droite perpendiculaire à une direction et passant par un
point. L'utilisateur sélectionne un point et une direction
(c.-à-d. une droite, une demi-droite, un segment ou un vecteur).

@heading Médiatrice
@cindex médiatrice
Crée la médiatrice d'un segment. L'utilisateur sélectionne un segment
ou deux points, extrémités du segment.

@heading Bissectrice
@cindex bissectrice
Crée la bissectrice d'un angle formé par trois points. L'utilisateur
sélectionne soit un angle géométrique (défini par trois points), soit
trois points, la bissectrice passe alors par le deuxième point.

@heading Demi-droite
@cindex demi-droite
Crée une demi-droite définie par deux points. L'utilisateur
sélectionne deux points, le premier est l'origine, le second
appartient à la demi-droite.

@heading Segment
@cindex segment
Crée un segment donné par deux points.

@heading Vecteur
@cindex vecteur
Crée un vecteur donné par deux points. L'utilisateur sélectionne deux
points, le premier est l'origine, le second est l'extrémité. Une fois
le vecteur créé, celui-ci s'attrape et se déplace indépendamment des
deux points. Ceci reste vrai pour un vecteur construit par une
transformation -- @xref{transformations}.

@heading Cercle
@cindex cercle
Crée un cercle. L'utilisateur crée un cercle selon différentes
sélections@tie{}:
@enumerate
 @item  le centre et un point du cercle@tie{};
 @item  le centre et un segment dont la longueur est le rayon du cercle@tie{};
 @item  le centre et un nombre (le rayon du cercle).
@end enumerate

Pour créer un cercle à partir de son centre et son rayon, vous avez
besoin d'un point et d'une valeur. Cette dernière doit exister avant
de créer le cercle. Elle est de n'importe quelle sorte@tie{}: une
valeur calculée comme une distance ou une valeur libre que vous
éditez. Pour créer une valeur voir les outils Numériques --
@xref{numeric_tool,,outils numériques}.

@heading Arc de cercle
@cindex arc de cercle, trois points
Crée un arc de cercle passant par trois points. Le premier est
l'origine de l'arc, le troisième est l'extrémité, le second est un
point de l'arc.


@cindex arc de cercle, centre
@heading Arc (centre)
Crée un arc de cercle défini par son centre, une origine de l'arc et
son ouverture. Le premier point choisi est le centre, le deuxième
l'origine et le troisième point donne l'angle au centre de l'arc.

 
@heading Polygone
@cindex polygone, quelconque
Crée un polygone défini par n points. L'utilisateur sélectionne dans
la figure n points, sommets du polygone ; puis pour indiquer la fin de
sa sélection des sommets, il clique à nouveau sur le premier point
choisi. Le premier et le dernier sont donc un seul et même point ce
qui indique à @drgeo{} que la sélection est terminée.

Le polygone accepte des points mobiles sur son périmètre, mais il
n'est pas possible de faire une intersection avec une autre ligne. En
revanche la construction de l'image d'un polygone par une
transformation géométrique est acceptée.

@heading Polygone régulier
@cindex polygone, régulier
Crée un polygone régulier défini par deux points et une valeur
numérique. L'utilisateur sélectionne son centre, un sommet et une
valeur indiquant le nombre de sommets.

@heading Lieu d'un point
@cindex lieu géométrique
Crée un lieu défini par deux points. L'utilisateur sélectionne deux
points, l'un des deux est un point sur une ligne, l'autre est un point
sous contraintes du premier (c.-à-d. quand l'un bouge, l'autre fait de
même).

@node Transformations
@section Transformations
@anchor{transformations}
@cindex transformations

@heading Symétrie centrale
@cindex symétrie centrale
Crée l'image d'un objet par une symétrie centrale. L'utilisateur
sélectionne l'objet à transformer et le centre de symétrie (un
point). Quand l'utilisateur veut construire l'image d'un point, le
premier point sélectionné est le centre de la symétrie.

@heading Réflexion (symétrie axiale)
@cindex symétrie axiale
@cindex réflexion
Crée l'image d'un objet par une symétrie axiale. L'utilisateur
sélectionne l'objet à transformer et l'axe de symétrie (une
droite). Quand l'utilisateur veut construire l'image d'une droite, la
première droite sélectionnée est l'axe de la symétrie.


@heading Translation
@cindex translation
Crée l'image d'un objet par une translation. Quand l'utilisateur veut
construire l'image d'un vecteur, le premier vecteur sélectionné est le
vecteur de translation.

@heading Rotation
@cindex rotation
Crée l'image d'un objet par une rotation. L'utilisateur sélectionne
l'objet à transformer, le centre et l'angle de la rotation. Quand
l'utilisateur veut créer l'image d'un point, le premier point
sélectionné est le centre de la rotation.

L'angle de la rotation se définit de plusieurs façons@tie{}:

@itemize
@item
  @strong{valeur numérique}@tie{}: l'angle est alors exprimé en
  radians (Exemples de valeurs numériques@tie{}: valeur libre,
  distance entre deux points, longueur d'un segment, une coordonnée,
  une valeur retournée par un script Pharo @drgeo, etc.)@tie{};
@item
  @strong{la mesure d'un angle géométrique ou orienté formé par trois
points}@tie{}: sa mesure est alors exprimée en degrés. La mesure
appartient à l'intervalle [0@tie{};@tie{}180] ou
[0@tie{};@tie{}360[. L'angle doit être défini avec une des commandes
décrites dans la section angle@tie{};
@item
  @strong{la mesure d'un angle orienté de deux vecteurs}@tie{}: sa
  mesure est exprimée en degrés et couvre l'intervalle
  ]-180@tie{};@tie{}180]. L'angle doit être défini avec la commande
  angle orienté en choisissant deux vecteurs.
@end itemize

@heading Homothétie
@cindex homothétie
Crée l'image d'un objet par une homothétie. L'utilisateur sélectionne
l'objet à transformer, le centre et le facteur (c.-à-d. un
nombre). Quand l'utilisateur veut créer l'image d'un point, le premier
point sélectionné est le centre de l'homothétie.


@node Numériques et texte
@section Numériques et texte
@anchor{numeric_tool}

@heading Distance, longueur & nombre
@cindex nombre
@cindex pente de droite
@cindex distance à une droite
@cindex périmètre cercle
@cindex longueur segment
@cindex norme vecteur
@cindex longueur arc de cercle
@cindex valeur libre
Crée une valeur numérique. La valeur numérique, selon la sélection de
l'utilisateur, est calculée ou bien saisie@tie{}:
@enumerate
 @item  pour deux points c'est la distance entre ces deux points@tie{};
 @item  pour un segment c'est la longueur de ce segment@tie{};
 @item  pour un vecteur c'est la norme de ce vecteur@tie{};
 @item  pour un cercle c'est le périmètre de ce cercle@tie{};
 @item  pour un arc de cercle c'est la longueur de cet arc@tie{};
 @item  pour une droite c'est la pente de cette droite@tie{};
 @item  pour une droite et un point c'est la distance entre ce point et
   la droite@tie{};
 @item  un @strong{clic souris directement sur le fond de la figure}
   permet à l'utilisateur d'entrer une nouvelle valeur (c.-à-d. une
   valeur libre).
@end enumerate

Cette dernière possibilité est très intéressante dans certaines
situations. Elle permet de fixer une longueur, le rayon d'un cercle, la
mesure d'angle (en radians) ou les coordonnées d'un point. La valeur
est ensuite utilisée à partir des outils spécifiques de construction
de cercle, de rotation et de point défini par ses coordonnées.

@heading Angle orienté
@cindex angle orienté
Calcule la mesure d'un angle orienté défini par trois points ou deux
vecteurs.  Dans le premier cas, la mesure de l'angle appartient à
l'intervalle [0@tie{};@tie{}360[, dans le second cas à l'intervalle
]-180@tie{};@tie{}180].

@heading Angle géométrique
@cindex angle géométrique
Calcule la mesure d'un angle géométrique défini par trois points dont
la mesure appartient à l'intervalle [0@tie{};@tie{}180].

@heading Coordonnées, équation
@cindex coordonnées, point
@cindex coordonnées, vecteur
Crée les coordonnées (abscisse et ordonnée) d'un point ou d'un
vecteur. Donne l'équation d'une droite.



@heading Texte
@cindex texte libre
Ajoute un bloc de texte dans la figure. Cliquer à l'emplacement
souhaité, puis éditer directement le texte.

Pour éditer à nouveau le texte, choisir l'outil de modification des
propriétés des objets -- @xref{edit_property,,éditer propriétés}.


@node Script
@section Script
@anchor{script-tool}

@heading Utiliser un script
@cindex script, utiliser
Insère dans la figure un script préalablement défini. Après avoir
choisi le script, la commande attend de l'utilisateur de choisir 0 ou
@emph{n} objets de la figure, puis un lieu désigné de la figure où
afficher son résultat.

Un script s'utilise pour ses effets de bord sur la figure --
modifications des autres objets de la figure -- ou pour sa valeur de
retour alors utilisée dans les constructions suivantes.

@heading Modifier un script
@cindex script, éditer
Édite un script Pharo. Un éditeur de scripts est ouvert dans
lequel l'utilisateur édite le script choisi.


@heading Créer un script
@cindex script, créer
Crée un script Pharo. L'utilisateur choisit le nom, une
description et les paramètres du script.

Un éditeur de script est ouvert dans lequel l'utilisateur édite le
script choisi. Pour créer de nouvelle méthode, il suffit de
sauvegarder avec la commande @kbd{Ctrl-s}.

Les scripts Pharo @drgeo{} sont couverts en détails dans la partie
des fonctionnalités avancées -- @xref{advancedFeatures,,fonctionalités
avancées} -- et exactement à la section script -- @xref{script}.

@node Macro constructions
@section Macro construction
@cindex macro-construction

@heading Construire une macro
Extrait une séquence de construction d'une figure et la transforme
en macro-construction. 

@heading Exécuter/éditer une macro
Exécuter une macro-construction.  La macro-construction est soit
fraîchement créée ou chargée depuis un fichier.

Les macro-constructions sont présentées en détail dans la section
macro-construction -- @xref{macroConstruction,,macro-construction}.


@node Autres outils
@section Autres outils
@cindex outils divers

@subsection Supprimer un objet
@cindex supprimer objet
@cindex gomme
@drgeoIcon{fig30}

Un objet d'une figure est supprimé en activant le menu
...@clicksequence{Éditer @click{} Supprimer}... puis en le choisissant
dans la figure. Les objets dépendants de l'objet effacé sont également
supprimés. Lors de la suppression d'une ligne, les points utilisés
pour la construire sont conservés. Cette action s'annule avec le
bouton défaire de la barre d'outils ou du menu Éditer.

@subsection Style d'un objet
@cindex style d'un objet
@cindex nommer objet
@cindex renommer objet
@cindex masquer objet
@cindex cacher objet
@drgeoIcon{fig29}

Chaque objet géométrique a ses propres attributs de style comme la
couleur, l'épaisseur, l'étiquette, la taille et la forme. De plus, il
est possible de cacher temporairement un objet sans le supprimer. Par
exemple, pour cacher des constructions intermédiaires sans les
supprimer. Tous ces attributs s'ajustent depuis le panneau latéral qui
apparaît lorsque l'utilisateur choisit un objet de la figure. Pour
cela il faut d'abord se mettre dans le mode d'édition de style en
cliquant sur le bouton dédié de la barre d'outils.

@subheading Style de point
@cindex style, point
@cindex coller point
@cindex verrouiller point
Le panneau latéral de style d'un point concerne tous les types de
points. Il est possible d'ajuster la couleur, la forme, la taille, le
nom et la visibilité. Pour les points libres dans le plan ou sur une
ligne, une option de verrouillage à leur emplacement est
proposée. Enfin l'option commentaire désactive l'affichage de sa bulle
d'information lors de son survol par le curseur souris.

@drgeoFigure{Panneau d'édition de style d'un point,fig31,4}


@subheading Style de ligne
@cindex style, ligne
Le panneau latéral de style d'une ligne concerne les droites, les
demi-droites, les segments, les vecteurs, les cercles, les arcs de
cercle, les lieux de points et les polygones. Il est possible
d'ajuster la couleur, l'épaisseur, le style de trait, d'adjoindre des
flèches pour les segments et d'éditer le nom et la
visibilité. Certaines propriétés ne s'appliquent que pour des types
précis de lignes, comme les marques et flèches sur segments.

@cindex marquer un segment
Par ailleurs, pour les segments, des options supplémentaires
``Flèche'' et ``Marque'' offre la possibilité d'adjoindre des flèches
et des marques sur les segments.

@drgeoFigure{Panneau d'édition de style d'une ligne,fig32,4}


@subheading Style de valeur
@cindex style, valeur
@cindex coller valeur
@cindex verrouiller valeur
Le panneau latéral de style d'une valeur concerne toutes les sortes de
valeurs@tie{}: saisie par l'utilisateur ou correspondant à une
mesure. Il permet de modifier la couleur d'affichage, d'éditer le nom
et la visibilité de la valeur. Une option de verrouillage à
l'emplacement est également proposée.

@drgeoFigure{Panneau d'édition de style d'une valeur,fig33,4}

@subheading Style de texte et script
@cindex style, texte
@cindex style, script
Le panneau latéral de style de texte et de script permet d'ajuster,
entre autres choses, la couleur, l'arrière-plan, la bordure, la taille

@drgeoFigure{Panneau d'édition de style d'un texte ou script,fig4,4}

@subsection Propriété d'un objet
@cindex propriété objet
@anchor{edit_property}

@drgeoIcon{fig58} 

Les propriétés de certains objets sont modifiables numériquement. Sont
concernés les points libres dans le plan ou sur une courbe, les
valeurs numériques libres et les scripts. Pour ce faire, après avoir
sélectionné cet outil, choisir un de ces objets@tie{}; une boîte de
dialogue s'affichera alors@tie{}:

@subheading Point libre
@cindex coordonnées point libre
En choisissant un point libre, une boîte de dialogue permet de
modifier son abscisse et son ordonnée.

@drgeoFigure{Éditer les coordonnées d'un point libre,fig60,8}

@subheading Point libre sur une courbe
@cindex abscisse point sur ligne
En choisissant un point libre sur une courbe, une boîte de dialogue
permet de modifier son abscisse curviligne. Cette dernière est
normalisée sur l'intervalle [0@tie{};@tie{}1].

@drgeoFigure{Éditer l'abscisse curviligne d'un point libre sur une
  ligne,fig61,8}

@subheading Valeur libre
@cindex valeur libre éditer
En choisissant une valeur libre, une boîte de dialogue permet d'éditer
sa valeur.

@drgeoFigure{Éditer une valeur libre,fig62,8}

@subheading Script
@cindex script, éditer
En choisissant un script, un navigateur de code permet de l'étudier et
de le modifier. Pour sauvegarder toute modification apportée au
script, utiliser la combinaison de touche @kbd{Ctrl-s} ou
l'entrée @emph{Do-it} dans le menu contextuel au-dessus du script
(clic droit de la souris pour l'afficher).

@drgeoFigure{Éditer un script,fig63,8}

@subheading Texte
@cindex texte éditer
En choisissant un texte, une boîte de dialogue permet de
l'éditer. Dans celle-ci, le texte peut être mise en forme sur
plusieurs lignes à l'aide de retour chariot -- touche clavier
@kbd{Entrée}.

@drgeoFigure{Éditer un texte,fig65,6}


@subsection Déplacer, zoomer la figure
@cindex déplacer figure
La figure se déplace à l'aide des molettes dans le coin en bas à
droite de la figure ou bien directement avec le bouton droit de la
souris.

@cindex grossissement figure
@cindex zoom figure
L'échelle de la figure se modifie à l'aide de la molette en haut à
droite de la fenêtre. La molette de la souris offre cette même
fonction ; presser simultanément la touche @kbd{Shift} du clavier
augmente la vitesse de grossissement.

@subsection Déplacer un objet
@cindex déplacer objet
@drgeoIcon{fig28}

Un objet est déplacé par glisser-déposer. La figure est alors
redessinée en respectant ses propriétés. Quasiment tous les objets
géométriques peuvent être déplacés. Si nécessaire, @drgeo{} déplace
les points libres associés. Par exemple, quand l'utilisateur déplace
une droite définie par deux points, @drgeo{} déplace les deux points
simultanément.


@subheading Muter un point
@cindex muter point
Dans ce mode, il est également possbile de changer la nature d'un
point d'une des natures suivantes@tie{}:
@itemize
@item  point libre dans le plan
@item  point libre sur une ligne
@item  point d'intersection
@end itemize

vers un point d'une des natures suivantes@tie{}:
@itemize
@item  point libre dans le plan
@item  point libre sur une ligne
@item  point d'intersection
@end itemize

Par exemple transformer un point libre dans le plan en un point
d'intersection. Il existe toutefois une contrainte@tie{}: il n'est pas
possible de muter un point vers une ligne (libre ou intersection) plus
``jeune'' que le point. Plus jeune signifie que la ligne a été créée
après le point.

La touche @kbd{Shift} enfoncée en même temps qu'un point est
attrapé et déplacé indique toujours par des bulles d'information les
points qui peuvent être mutés et les destinations (plan, ligne,
intersection de lignes) possibles.

@drgeoFigure{Appuyer sur @kbd{Shift} pour muter un point,mutate,7}



@cindex fusion point
@subheading Fusion de points
Dans ce mode, deux points libres peuvent être fusionés@tie{}: pour
cela, déplacer un point au dessus du deuxième point destination et
attendre quelques secondes avec le bouton souris toujours appuyé, les
points sont fusionnés.

@subheading Cloner des lignes
@cindex cloner ligne
Différents types de lignes peuvent être clonées@tie{}: pour cela
presser et garder appuyé le bouton de la souris sur la ligne à cloner,
une ligne clonée s'affiche alors prête à être positionnée à
l'emplacement souhaité par l'utilisateur.


@subsection Grille et axes
@cindex grille afficher
@cindex axes
Il est possible d'afficher ou cacher une grille dans toute figure de
@drgeo, la commande est accessible depuis le bouton @drgeoIcon{fig2}
de la boîte d'outils. La grille s'ajuste selon l'échelle de la
figure. Le menu ...@clicksequence{Édition @click{} Axes}... donne lui
accès aux axes des abscisses et des ordonnées.  Enfin, lors de la
sauvegarde d'une figure, l'état de la grille est également sauvegardé
(affichée ou non affichée).

@cindex grille aimantée
Lors de la création ou du déplacement de points, il est possible de
coller ceux-ci à la grille -- ou au mieux selon la contrainte du
point. Pour cela il suffit d'activer la fonction grille aimantée avec
le bouton @drgeoIcon{fig5} de la boîte d'outils.

