
상호작용 동적 기하학 수학

닥터 지오(Dr. Geo)로 반응하는 기하학 모델을 만들고 조작하는 기하학자가 되세요. 기하학(물리학도!)을 시각적으로 그리고 상호작용적으로 배우세요.

- 사각형, 평행사변형, 직사각형, 마름모꼴을 만들고 도형의 특성을 공부할 수 있습니다. 
- 삼각형과 그것의 내접원을 그리고, 꼭지점을 반대편으로 이동시켜 보세요. 직선이 왜 무한원인지 시각적으로 관찰해 보세요. 중학생을 호기심 가지게 아이디어 투영 기하학과 위상학에서의 "크로스캡"을 통해서 중학생에게 동기를 부여할 수 있습니다.
- 자동차 로고에서 찾을 수 있는 대칭성을 배울 수 있습니다.
- 왜 삼각형의 내각의 합이 180도가 되는지 배울 수 있습니다.
- 직사각형, 이등변삼각형, 정삼각형의 속성을 시각화 할 수 있습니다.
- 뉴턴식 망원경이 어떻게 동작하는지 그것의 모델을 가지고 놀 수 있습니다.
- 아르키메데스의 Trammel를 가지고 놀고, 그것으로 타원을 그려볼 수 있습니다.
- 타원을 그리고 나서, 그것의 초점을 끌어 그 도형이 점차 쌍곡선이 되어가는 것을 지켜볼 수 있습니다.
- 닥터 지오(Dr.Geo) 스케치에서 렌즈의 초점을 움직여서, 진짜 역상 형상이 가상의 바로선 형상으로 변하는지 배울 수 있습니다. Dr.Geo의 매크로 기능을 이용하여 렌즈 두 개를 쌓아 현미경을 만들어 볼 수 있습니다.
- 에라토스테네스가 지구의 원둘레를 계산하였는지 알아볼 수 있습니다.

그밖에 더 많은 것을 탐험하고 만들어 볼 수 있습니다.

닥터 지오(Dr. Geo)에 있는 상호작용적인 기하학 응용프로그램입니다. 이것으로 조정 가능하고 제약조건에 따라 움직이는 기하학적 모델을 만들 수 있습니다. 닥터 지오는 초등교육과 중등교육 교재로 가정이나 학교에서 사용할 수 있습니다. 공짜 데스크탑 버전에서는 공들여 만든 자신의 스케치를 친구들이나 학생들이나 자식들과 공유할 수 있습니다.

닥터 지오(Dr. Geo)로 당신은 다음과 같은 것을 만들 수 있습니다.
- 자유점, 곡선 위의 이동 가능한 점, 교점, 두 점의 중점, 선분의 중점.
- 직선, 평행선, 수직선, 수직이등분선, 각의 이등분선, 반직선, 선분, 벡터, 원, 원호, 다각형, 궤적
- 기하학적 변환: 대칭변환, 반사변환, 평행이동변환, 크기변환
- 객체들 사이의 거리, 길이, 좌표, 방정식, 자유글
- 매크로: 닥터 지오가 어떻게 복잡한 객체를 만들 수 있는지 가르치는 것

객체를 만들 때, 닥터 지오는 당신이 만들려고 하는 것의 특성을 이용하여 만드는 과정을 간소화해 줍니다.

예를 들어, 원을 만든다면, 당신은:
1. 두 점을 선택하면, 첫번째 점을 원의 중심으로 하고 두번째 점을 지나는 원을 만들어 줍니다.
2. 점 하나와 선분 하나를 선택하면, 선택한 점을 중심으로 하고 반지름이 선분의 길이인 원을 만듭니다.
3. 점 하나를 선택하고 값을 선택하면, 닥터 지오는 선택한 점을 중심으로 하고 선택한 값이 반지름인 원을 만듭니다.

필요하다면 닥터 지오는 스케치 위에 있는 자유점, 곡선 위에서 움직이는 점, 두 곡선의 교점 같은 둘 이상의 기하객체와 연관된 점을 바로 만들어 줍니다.