@c Opérations sur les fichiers

@node Fichiers et documents
@chapter Fichiers et documents

Les constructions peuvent être enregistrées de deux manières. Une
construction par fichier ou un ensemble de constructions et de
macro-constructions dans un seul fichier (c.-à-d. une session @drgeo{}).
Nous vous rappelons que les documents sont sauvegardés avec
l'extension @file{.fgeo}.



@section Renommer une figure
@cindex renommer figure
Depuis le menu ...@clicksequence{Fichier @click{} Renommer}...,
l'utilisateur change le nom et le titre de la fenêtre de la figure
active. Cette fonction est particulièrement utile lorsque
l'utilisateur sauvegarde un ensemble de figures dans un unique fichier
de session.

@section Enregistrer
@cindex enregistrer
@cindex enregistrer, réseau

À partir du menu ...@clicksequence{Fichier @click{} Enregistrer}...,
la figure de la vue active est enregistrée dans un fichier.

@drgeoNote{@drgeo{} sait travailler avec plusieurs figures en même
  temps, chaque figure ayant sa propre fenêtre. L'utilisateur passe
  d'une figure à l'autre en utilisant la barre des tâches en bas de
  l'environnement @drgeo{}.}

Avec le menu ...@clicksequence{Fichier @click{} Enregistrer sous...},
l'utilisateur sauvegarde le document sous un autre nom.

Les documents sont habituellement sauvegardés dans la structure de
l'application @drgeo{}, dans le dossier
@file{DrGeo/MySketches}. Pour sauver dans un emplacement
arbitraire du disque dur, utiliser le menu ...@clicksequence{Fichier
@click{} Enregistrer à...}.

@cindex réseau, local, partage
Cela est utile lorsque l'enseignant souhaite partager des fichiers
avec ses étudiants dans un réseau local. Il enregistre les figures
dans le dossier @file{DrGeo/MyShares} de @drgeo, puis active le
partage réseau local depuis ...@clicksequence{Clic arrière-plan
@click{} Préférences @click{} Réseau @click{} Partage de réseau
local}... Les étudiants accède aux figures partagées en choisissant
@strong{Partage enseignant} lors de l'ouverture d'une figure.

@drgeoNote{Lors de la sauvegarde d'un document, une option réseau est
  proposée dans la boîte de dialogue@footnote{Seul le partage sur un
  serveur ftp fonctionne pour l'instant, il se configure depuis
  ...@clicksequence{Clic arrière-plan @click{} Préférences @click{}
  Réseau @click{} Utiliser des ressources réseau}...} Lors de la
  sélection de cette option, il faut également donner un nom de
  partage réseau -- du choix de l'utilisateur -- en plus du nom du
  document. Cette option permet de partager des documents entre
  plusieurs utilisateurs connectés en réseau.}


@subheading Enregistrement d'une session
@cindex enregistrer, macro-construction
@cindex enregistrer, session

Une session est un ensemble de données de @drgeo{} que l'utilisateur
enregistre d'un seul coup dans un fichier. Cela permet de placer un
ensemble de données (figures et macro-constructions) dans un seul
fichier, afin de faciliter leurs réutilisations.

À partir du menu ...@clicksequence{Fichier @click{} Enregistrement
multiple}..., l'utilisateur accède à la boîte de dialogue de
sauvegarde d'une session.

@drgeoFigure{La boîte de dialogue de session @drgeo{},fig51,8}

Dans cette boîte de dialogue, la liste de toutes les données actives
est présentée dans une colonne.  Chaque ligne est préfixée du tag
@strong{Fig.} ou @strong{Macro} selon son type, la seconde partie de
la ligne contient le nom de la donnée.

@drgeoNote{Actuellement, une session peut contenir deux types de
  données@tie{}: figure interactive 2D et macro-construction.}

L'utilisateur sélectionne les données à enregistrer en cochant leur
case puis valide avec le bouton ``OK''.

@drgeoNote{Le menu ...@clicksequence{Fichier @click{} Enregistrement
  multiple}... est le seul moyen d'enregistrer une macro-construction
  dans un fichier.}


@subheading Enregistrer une macro-construction
@cindex enregistrer, macro-construction

Pour enregistrer une ou des macro-constructions dans un fichier,
procéder comme pour l'enregistrement d'une session -- enregistrement
multiple. Depuis la boîte de dialogue de sauvegarde d'une session,
sélectionner la ou les macro-constructions à sauvegarder, puis donner
le nom du fichier. C'est tout@tie{}!

Il est ainsi possible de constituer des librairies de
macro-contructions, une par fichier ou plusieurs regroupées selon un
même thème dans un seul fichier.


@section Exporter une figure
@cindex exporter figure
Le menu ...@clicksequence{Fichier @click{} Exporter image}... exporte
la figure de la fenêtre active dans un fichier image au format
standard
@acronym{PNG}@footnote{@url{http://www.w3.org/Graphics/PNG}}. Les
images sont sauvées dans la structure de l'application @drgeo{}, dans
le dossier @file{DrGeo.app/MyExports}.

@section Ouvrir un fichier
@cindex ouvrir, macro-construction
@cindex ouvrir, session
@cindex ouvrir, figure

Que l'utilisateur ait sauvegardé une seule figure ou une session avec
différents types de documents, la procédure pour l'ouverture est la
même par le menu ...@clicksequence{Fichier @click{} Ouvrir}... Si la
session ouverte contient des macro-constructions, celles-ci sont
directement disponibles depuis l'outil pour jouer des
macro-constructions. Les macro-constructions sont alors disponibles
depuis toutes les fenêtres ouvertes de @drgeo{}, actuelles ou futures.
