@node Introduction
@unnumbered Introduction

@drgeo{} permet de créer des figures géométriques et de les manipuler
interactivement en respectant leurs contraintes géométriques. Il offre
également la possibilité d'introduire graduellement la programmation.
Il est ainsi utilisable dans des situations d'enseignement allant du
niveau primaire au niveau supérieur. L'interface utilisateur de
@drgeo{} a été conçue pour allier dans un ensemble harmonieux à la
fois simplicité d'utilisation, ergonomie et fonctionnalités avancées.

L'interface simple de @drgeo permet au néophyte de se familiariser
très rapidement avec les fonctions de base du logiciel. Puis, au cours
de sa progression, l'utilisateur découvrira des aspects plus avancés
de l'interface et du fonctionnement de @drgeo{} : modes multiples de
construction des objets@footnote{À partir d'une même commande, il
s'agit de créer un type d'objet selon des modalités différentes.  Par
exemple à partir de la commande construction de cercle, l'utilisateur
peut créer un cercle défini par son centre et un point, ou bien une
longueur, etc. Bien sûr cette commande n'est représentée que par une
seule icône, il incombe à @drgeo{} d'anticiper sur la construction de
l'utilisateur. L'effet immédiat est donc une diminution de la charge
cognitive de l'interface sur l'utilisateur, tout en proposant un
nombre important de modes de construction.}, macro-construction,
enregistrement multiple, script et figure programmés en Pharo. Ces
fonctionnalités plus complexes génèrent peu de surcharge sur
l'interface, c'est pour cela que @drgeo{} reste simple à utiliser en
enseignement primaire, tout en restant intéressant pour le lycée.

Dans les sections suivantes, les outils de base sont exposés.
Ensuite les fonctionnalités avancées sont présentées en détail.

A l'ouverture de @drgeo{}, l'environnement est vide, il suffit de
faire ...@clicksequence{Clic arrière-plan @click{} Nouveau}... pour
obtenir une figure vierge.

@drgeoFigure{Fenêtre @drgeo{} avec une figure
vierge,fig1,12}

L'agencement de l'interface est comme suit@tie{}:
@enumerate
@item La @emph{barre de menu} caractéristique avec@tie{}:
  @clicksequence{Fichier} --
  @clicksequence{Édition} --  
  @clicksequence{Points} -- 
  @clicksequence{Lignes} --
  @clicksequence{Transformations} -- 
  @clicksequence{Numériques et texte} --
  @clicksequence{Script} --
  @clicksequence{Macro-construction} --
  @clicksequence{Animer}.

@item Une @emph{barre d'outils}@tie{}: ouvrir et sauver des figures@tie{}; 
défaire/refaire les dernières actions@tie{}; afficher la grille@tie{};
coller à la grille@tie{}; bascule entre édition multiple ou simple@tie{};
attraper un objet@tie{}; supprimer un objet@tie{}; modifier le style
et les propriétés d'un objet.
@item La @emph{barre d'outils} regroupant dans divers onglets les
  fonctions de construction présentes dans la barre de menu@tie{};
@item Dans le coin en bas à droite, l'utilisateur a à sa disposition deux
  molettes pour déplacer horizontalement et verticalement la
  figure.
@item La seconde molette à droite, en haut, pour changer l'échelle de la
  figure.
@end enumerate

@cindex figure vierge
Pour créer une nouvelle figure géométrique, l'utilisateur choisit la
commande Nouveau dans le menu Fichier.  Pour plus de concision, nous
indiquerons dorénavant les commandes de menu sous la forme
...@clicksequence{Fichier @click{} Nouveau}...  Pour chaque nouvelle
figure, une fenêtre distincte est proposée avec ses propres barres de
menus et d'outils. L'utilisateur peut alors créer des points, lignes,
cercle, etc. et contrôler leurs propriétés.

@drgeo{} II est un logiciel libre@footnote{Un logiciel est libre
  lorsque son code source peut être étudié, modifié et redistribué.}
  multiplate-formes de géométrie interactive. Il est une réécriture
  complète de @drgeo{} 1.1 en Pharo. Pharo@footnote{Pharo est une
  implémentation libre du language Smalltalk, @url{http://pharo.org}}
  a été utilisé pour ce faire. @drgeo{} 1.1 était écrit en C++ et
  intégrait un interpréteur Scheme pour la rédaction de scripts et de
  figures programmées.  @drgeo{} II permet également l'intégration de
  scripts dans les figures géométriques ainsi que l'écriture de
  figures interactives entièrement décrites avec un langage de
  programmation.

Le choix d'une réécriture en Pharo fut motivé par les qualités
dynamiques uniques de ce langage@tie{}; celui-ci nous permet en effet de
pousser extrêmement loin nos investigations sur les dimensions
interactives entre l'utilisateur et le logiciel. Ainsi @drgeo{} n'est
pas seulement un logiciel convivial de géométrie interactive mais
aussi, tel que distribué, un environnement complet de programmation
dans lequel le logiciel peut être étudié, modifié et amélioré. 

Pour s'en convaincre, l'utilisateur est invité à faire
...@clicksequence{Clic arrière-plan @click{} Outils @click{}
Navigateur système}... Le navigateur de classes alors affiché est un
outil pour parcourir et modifier le code source de @drgeo{} alors que
celui-ci est en fonctionnement.

Cet accès au code source du logiciel, pour l'étudier, le modifier et
le redistribuer est complètement ancré dans l'esprit du logiciel libre
pour une approche non verrouillé à une informatique autre que de
béatitude. Loin de nous l'idée de prétendre que @drgeo{} permet de
rendre les esprits plus alertes, néanmoins il y contribue assurément.

@drgeoFigure{La navigateur du code source de @drgeo{} depuis @drgeo{}
lui-même,drgeoBrowser,12}

Avec ce même esprit, les systèmes de figures programmées et de scripts
-- présentés dans les sections sur les outils avancés -- sont adossés
à un outillage évolué de mise au point du code@tie{}: navigateur,
débogueur, inspecteur d'objet. Dans la suite du document, nous
nommerons indifféremment le logiciel @drgeo{} II ou @drgeo.

@sp 1

@cindex site web @drgeo{}
@drgeo{} dispose de son propre espace web à l'adresse@tie{}:
@url{http://drgeo.eu}.

Sur cet espace, l'utilisateur trouvera les informations suivantes@tie{}:

@itemize
  @item comment obtenir @drgeo{}@tie{};
  @item la documentation sur le logiciel@tie{};
  @item des indications pour s'impliquer dans le projet @drgeo{}@tie{};
  @item des références sur des exploitations pédagogiques du logiciel.
@end itemize
