@c Les macro-constructions

@node Macro construction

@chapter Macro-construction
@cindex macro-construction, introduction
@anchor{macroConstruction}

@menu
* Créer une macro construction::
* Jouer une macro construction::
@end menu


Une macro-construction ressemble un peu à une procédure qui reçoit des
items d'une figure en entrée et qui retourne un ou plusieurs items de
figure, construits par la macro-construction. Une macro est construite
à partir d'un modèle défini par l'utilisateur. Cela signifie que
l'utilisateur doit réaliser la séquence de construction une première
fois dans une figure puis demander à @drgeo{} de l'enregistrer dans une
macro-construction. La macro-construction peut ensuite être
sauvegardée dans un fichier au même titre qu'une figure.

Pour enregistrer une séquence de construction, @drgeo{} doit connaître
les items initiaux de la séquence ainsi que les items finaux.
Évidemment, les items finaux ne doivent dépendre @emph{que} des
items initiaux@footnote{Cette contrainte a depuis été assouplie et
  permet d'aller encore plus loin avec les macro-constructions.},
sinon @drgeo{} ne sera pas capable de déduire les items finaux à partir
des items initiaux.

Ainsi, @drgeo{} déduit la logique de la séquence de construction et
l'enregistre dans une macro-construction. L'utilisateur peut alors
répéter cette séquence en jouant la macro-construction, elle demande
seulement des items initiaux (du même type) de la figure et construit
les items résultants.

@drgeoNote{Les items de figure intermédiaires et invisibles sont
  aussi construits par la macro-construction. Ils sont nécessaires
  pour construire les items résultants.}

Pour illustrer la fonctionnalité macro-construction, nous prenons
l'exemple de la construction du cercle passant par trois points.

@drgeoFigure{La figure initiale,fig40,5}

@cindex macro-construction, créer

Avant la création de la macro-construction, l'utilisateur doit
construire la figure finale, elle est considérée comme modèle par la
macro-construction.

@drgeoFigure{La figure avec la construction finale,fig41,5}

@node Créer une macro construction
@section Créer une macro construction

À cette étape, la séquence de construction est faite. L'utilisateur
doit maintenant avertir @drgeo{} qu'il veut une macro-construction à
partir de cette séquence. Il doit appeler la fonction
@command{Construire une macro} à partir de la barre d'outils ou depuis
le menu ...@clicksequence{Macro-construction @click{} Construire une
macro}... de la fenêtre de la figure.

Depuis la boîte de dialogue qui s'affiche alors, l'utilisateur
sélectionne les paramètres d'entrée et de sortie, le nom et la
description de la macro-construction.

@drgeoFigure{Première page introductive de la boîte de dialogue de
  l'assistant pour construire une macro-construction,fig42,8}

La seconde page de la boîte de dialogue sert à sélectionner les
paramètres d'entrée. Dans notre exemple, ce sont les trois points
initiaux. L'utilisateur a juste besoin d'aller jusqu'à cette seconde
page et il sélectionne les trois points A, B et C de la figure. Les
points sélectionnés clignotent alors et leur nom s'affiche dans la
page de la boîte de dialogue.

@drgeoFigure{La seconde page : les trois points sont
  sélectionnés,fig43,8}

À partir de la troisième page, l'utilisateur choisit les paramètres de
sortie. Dans notre exemple, nous voulons le cercle et son centre comme
résultat de la macro-construction. L'utilisateur clique alors sur ces
deux objets dans la figure, lorsque sélectionnés ces derniers
clignotent et leur nom apparaît dans la boite de dialogue.

@drgeoFigure{La troisième page : le cercle et son centre sont
  sélectionnés,fig44,8}

Dans la quatrième page, l'utilisateur entre le nom et la description
de la macro-construction. Ces informations sont affichées lorsque
l'utilisateur exécute une macro-construction. Ceci permet de
distinguer les macro-constructions entre elles.

@drgeoFigure{La quatrième page : le nom et la description de la
  macro-construction,fig45,8}

L'utilisateur valide ensuite la définition de la macro-construction en
appuyant sur le bouton @t{Appliquer}. Il peut aussi revenir
aux étapes précédentes pour ajuster les paramètres de la
macro-construction.

@drgeoNote{Si la sélection des paramètres d'entrée et de sortie ne
  correspond pas (@drgeo{} ne peut pas extraire la logique de la
  construction), la macro-construction ne peut pas être créée. Dans ce
  cas, l'utilisateur doit reconsidérer la sélection des paramètres
  d'entrée et de sortie. Il peut revenir à la seconde ou la troisième
  page de la boîte de dialogue de l'assistant pour ajuster ses choix.}

À cette étape, la macro-construction est créée et enregistrée dans
@drgeo{}. Dans la prochaine section, nous verrons comment l'utiliser.


@node Jouer une macro construction
@section Jouer une macro construction
@cindex macro-construction, jouer
@subheading À l'aide de la boîte de dialogue
@cindex macro-construction, jouer, boîte de dialogue

Pour exécuter une macro-construction, l'utilisateur choisit dans la
barre d'outils ou le menu @clicksequence{Macro-construction @click{}
Jouer une macro} de la fenêtre de la figure. Une boîte de dialogue
décrivant la procédure s'affiche alors.

À partir de celle-ci, dans la seconde page, il sélectionne la
macro-construction dans la liste en haut de la boîte de dialogue. Une
fois la macro sélectionnée, il peut directement choisir les paramètres
d'entrée dans la figure -- avant cliquer sur le fond de la figure afin
que les bulles d'aide s'affichent lors du survole des objets. Dès que
tous les paramètres d'entrée sont sélectionnés, la macro-construction
est exécutée et les paramètres finaux sont construits.

@drgeoFigure{L'utilisateur sélectionne les paramètres d'entrée
  dans la figure,fig46,8}

Dans notre exemple, la macro-construction nécessite trois paramètres
d'entrée (trois points) et elle construit un point et un cercle. Pour
exécuter notre macro-construction, il faut une figure avec au moins
trois points.

@drgeoFigure{Une figure avec trois points,fig47,4}

Une fois que notre macro-construction est appliquée à ces trois
points, nous avons le cercle souhaité et son centre.

@drgeoFigure{La figure finale avec le cercle et son centre,fig48,4}

@subheading À l'aide du menu macro-construction
@cindex macro-construction, jouer, menu
Les macro-constructions chargées en mémoire sont listées dans le menu
de fenêtre ``Macro-construction''. En sélectionnant une de ces
macro-constructions dans le menu, il est alors possible de choisir
directement les paramètres d'entrées dans la figure pour exécuter la
macro-construction. 

C'est un mode d'exécution d'une macro-construction sans boîte de
dialogue. Par ailleurs, en faisant une pause sur un des items de ce
menu, la description détaillée de la macro-construction est affichée.
 
