@node Introduction
@chapter Introduction

@section À propos de @drgeo{}
@drgeo{}@footnote{@url{http://drgeo.eu}} est l'environnement de
géométrie interactive et de programmation du projet libre
GNU@footnote{@url{http://gnu.org}}. Outre son interface graphique
classique de géométrie interactive, il permet de concevoir des figures
interactives par l'écriture d'un code informatique. Les figures
géométriques sont ainsi programmées et non plus conçues à la
souris. Cette approche s'appuie sur les spécificités du code telles
que les structures de contrôle, les boucles, les collections,
etc. pour produire un résultat visuel et interactif.

Programmer de la géométrie interactive est aussi une autre façon de
 faire des mathématiques@tie{}: les concepts mathématiques
 sous-jacents sont réinvestis dans le contexte de la programmation, la
 figure interactive résultante donne un feedback immédiat quant à la
 validité du code écrit.

Le domaine des mathématiques couvert par cette approche ne se limite
pas à la seule géométrie, il est ouvert aux domaines où les
représentations visuelles, graphiques et dynamiques sont pertinentes,
et ils sont nombreux.

@section À propos de ce livre
Le guide utilisateur de
@drgeo{}@footnote{@url{https://www.gnu.org/software/dr-geo/doc/fr}}
présente déjà en détail, de façon assez technique, toutes les
possibilités offertes en termes de programmation. Mais ce guide est
essentiellement techinque et n'a que faiblement une visée
pédagogique. Ici nous proposons une approche progressive s'appuyant
sur de nombreux exemples et exercices directement liés aux contenus
mathématiques enseignés dans le secondaire. Les exercices sont
corrigés en annexe.

Ce guide est donc destiné aux enseignants de mathématiques ou
d'informatique, aux animateurs d'activités extra-scolaires, aux
parents et aux jeunes souhaitant découvrir la programmation d'une
façon originale et attrayante.

La programmation avec @drgeo{} se pratique avec le langage
informatique Pharo@footnote{@url{http://pharo.org}}, c'est le même
langage avec lequel @drgeo{} est développé. Pharo est une
implémentation et une extension moderne de Smalltalk qui fut mis au
point au
PARC@footnote{@url{https://fr.wikipedia.org/wiki/Palo_Alto_Research_Center}},
au cours d'un lent processus de raffinement d'une dizaine d'années, de
1972 à 1983. Ce langage fut conçu pour inventer l'informatique
personnelle telle qu'elle est connue aujourd'hui. Avec en plus une
vision romanesque propre à cette période de notre histoire, à savoir
une dimension programmation par l'utilisateur accessible à tous, y
compris aux plus jeunes.

@section Contenu
La partie I présente la programmation à travers une série d'exemples
et d'exercices progressifs, leur correction se trouve en annexe.
L'écriture du code informatique est en français, sans caractère
accentué, le langage de programmation est Pharo. L'environnement
de programmation est @drgeo{} basé sur celui de Pharo.

La partie II propose une série d'activités adaptés aux enseignements
mathématiques en secondaire 1. Selon le système éducatif, le
secondaire 1 correspond à des tranches d'âges de 11 à 14 ans. Les
thèmes mathématiques abordés couvrent des éléments de la géométrie
euclidienne, le repère cartésien, les fonctions affines, quadratiques,
puissances n-ième, les équations et systèmes d'équations,
transformations géométriques, etc.

Les activités proposées puisent dans ce vivier mathématiques, sans
aucune réelle volonté d'exhaustivité. Le fil conducteur est plus
l'intérêt à transposer une connaissance, un concept ou une résolution
d'un problème mathématique sous le forme d'un petit programme
informatique.

Parfois l'objectif recherché sera la simple illustration sous la forme
d'une figure géométrique interactive, produit du programme
informatique.

La partie III présente plus précisément plusieurs aspects techniques
de @drgeo{}@tie{}: un description détaillée des méthodes pour
programmer et les outils pour développer du code informatique

En annexe, partie IV du document, le lecteur trouvera plusieurs
indexes dont un sur les méthodes, des aides pour résoudre les
exercices, les solutions des exercices, etc.
