@c Settings

@node Préférences
@chapter Préférences
@cindex préférences

Ce chapitre décrit le système des préférences de l'environnement
@drgeo{}. Il permet de régler les styles par défaut des objets d'une
figure, l'aspect de l'interface graphique et quelques préférences
réseaux.

La navigateur de préférences s'ouvre par ...@clicksequence{Clic
arrière-plan @click{} Préférences}...

@drgeoFigure{Le navigateur de préférences avec la liste des styles par
 défaut dépliée,SettingsBrowser,9}

@cindex préférences, enregistrer
Pour rendre ces préférences permanentes -- lors du prochain lancement
de @drgeo{} elles seront toujours effectives -- il faut enregistrer la
session @drgeo{} ...@clicksequence{Clic arrière-plan @click{} Outils
@click{} Enregistrer la session}...

@section Thèmes graphiques
@cindex thème graphique

@drgeo{} propose deux thèmes graphiques pour l'interface utilisateur@tie{}:
@itemize

   @item @b{Thème sombre}. Pour une interface utilisateur sombre, plus
   adapté à un écran d'ordinateur

   @item @b{Thème lumineux}. Pour une interface utilisateur lumineuse,
   plus adapté à un écran de vidéoprojecteur.
@end itemize

@section Styles d'objets
@cindex style, par défaut
Depuis une figure géométrique, le style des objets est réglable par
l'utilisateur@tie{}: la couleur d'une ligne, la taille d'un point,
l'épaisseur d'un segment, etc. Nombres de ces paramètres peuvent
recevoir une valeur par défaut@tie{}: par exemple que tout point soit
une petite croix noir.

@section Réseau
@cindex réseau
@drgeo{} propose deux fonctions réseau@tie{}: sauvegarder/charger des
figures sur un serveur @acronym{FTP, File Transfer Protocol}, partager
des figures dans un réseau local.  Ces options sont rangées dans la
liste ``Network'' du navigateur de préférences.

@subsection Utiliser des ressources réseau
@cindex enregistrer, réseau
@cindex ouvrir, réseau
Dans le navigateur de préférences, activer l'option @b{Utiliser des
ressources réseau}, elle donne alors accès aux réglages pour se
connecter à un serveur de partage de figures, en lecture et en
écriture@tie{}:

@itemize

   @item @b{Type de serveur.} L'interface propose ftp et http, mais
   seul le premier est fonctionnel pour l'instant.

   @item @b{Hôte.} C'est le nom du serveur ou une IP, par exemple
   @file{ftp.drgeo.eu}.

   @item @b{Nom d'utilisateur.} C'est le login de connexion au
   serveur.

   @item @b{Mot de passe.} Le mot de passe de l'utilisateur sur le
   serveur.

   @item @b{Partage.} C'est le nom du partage sur le serveur où lire
   et enregistrer les figures, concrètement c'est un dossier à la
   racine du partage du serveur.

@end itemize

Une fois ces éléments configurés, la fenêtre d'ouverture d'une figure
propose un bouton ``Réseau'' avec le partage visible et modifiable. Il
suffit de cliquer sur ce bouton pour charger la liste des figures en
partage. Pour le constater, faire ...@clicksequence{Clic arrière-plan
@click{} Ouvrir une figure @click{} Réseau}...


De même la fenêtre pour sauver une figure propose une option réseau où
enregistrer. Pour le constater, depuis n'importe quelle fenêtre
@drgeo{}, faire @clicksequence{Fichier @click{} Enregistrer ou
Enregistrer sous @click{} Partage réseau}...

@subsection Partage de réseau local
@cindex réseau, local, partage
Plus souple, le partage dans un réseau local ne nécessite pas de
serveur dédié. Au lieu de cela, un poste maître avec @drgeo{} en
fonctionnement fait office de serveur de figures.

Dans le navigateur de préférences, activer l'option @b{Partage de
réseau local}. Une fois fait, le @drgeo{} en cours de fonctionnement
partage alors toutes ses figures situées dans le dossier
@file{DrGeo/MyShares}.

Depuis les autres postes, élèves par exemple, à l'ouverture d'une
figure cliquer sur le bouton ``Partage enseignant'' pour parcourir la
liste des figures partagées par le poste maître.  Pour le constater,
faire ...@clicksequence{Clic arrière-plan @click{} Ouvrir une
figure @click{} Partage enseignant}...

Sur le poste maître il faudra avant tout copier les figures à partager
dans le dossier @file{DrGeo/MyShares}. Cela se fait soit depuis le
gestionnaire de fichiers de l'ordinateur, en copiant les fichiers
@file{.fgeo} et @file{.png} associés dans le dossier
@file{DrGeo/MyShares}. Soit depuis @drgeo{} lui-même en enregistrant la
figure dans le dossier @file{DrGeo/MyShares} par
@clicksequence{Fichier @click{} Enregistrer à @click{} MyShares
@click{} nom de figure}... A répéter pour chacune des figures à
partager.



